# لماذا استثمرنا في منصة Mask Network؟

(هذه الأطروحة ليست نصيحة مالية)

## مقدمة

بصفتنا من أوائل المتبنّين والمستثمرين، ظللنا نراقب عن كثب تطور الجيل التالي لشبكة الإنترنت؛ ويب 3

(Web 3.0). توجد العديد من التعريفات لويب 3، إلا أنّ مبادئ الخصوصية والتحكم الشخصي في المعلومات واللامركزية والمعاملات الظرفية ثابتة في معظم التعريفات.

لا يتطلب الأمر من مستخدمي الجيل الثالث لشبكة الويب \"ويب 3\" الاعتماد على شركات التكنولوجيا الكبرى أو الأطراف الخارجية الأخرى لتقديم هذه المزايا أو الاحتفاظ ببياناتهم على نحو آمن. فهذه المزايا والبيانات مدمجة في المنظومة نفسها. فما هو الويب 3، وإلى ماذا تُعزى أهميته؟

## تعريف الويب 3؟

تتمثل إحدى مشكلات الجيل الثاني الحالي لشبكة الويب كما نعرفه (Web 2.0) في أنها تفتقر إلى \"حالة\" مشتركة (طبقة بيانات مسجلة) مرتبطة بهوية المستخدم. يؤدي هذا إلى مركزية البيانات، عادةً لدى شركات التكنولوجيا الكبرى، وأهمها أكبر شركات تكنولوجيا المعلومات المعروفة باسم \"فانع\" FAANG.

الركيزة الأساسية لشبكة الجيل الثالث للويب هي أنه يمكن للمستخدمين استعادة السيطرة على بياناتهم، في شبكة لا تخضع للرقابة. إذ إن شبكات البلوكتشين، بصفة أساسية، قاعدة بيانات، مشفرة تتم مشاركتها بين الأقران بدلاً من خادم مركزي تابع لجهة خارجية.

> الجيل الثالث لشبكة الويب/ الويب الفضائي. المصدر: [Deloitte](https://www2.deloitte.com/us/en/insights/topics/digital-transformation/web-3-0-technologies-in-business.html)

في جوهرها، ستكون شبكة البلوكتشين طبقة جديدة على الجيل التالي لشبكة الويب، تمثل طبقة البيانات المسجلة. ليس من الضروري على الإطلاق تغيير الخدمات، بل ملكية بيانات المستخدم فحسب. ويمكن للمستخدمين إصدار هوية ذاتية السيادة دون أن يستلزم ذلك تحققًا من حكومة أو مؤسسة. يمكن استخدام أدوات الإثبات دون الكشف (Zero-knowledge proofs) للسماح للمستخدم دون مشاركة أي معلومات شخصية. إلا أن الويب 3 لا يتوقف عند حد إعادة الملكية إلى المستخدم.

منذ إنشاء جهاز إيثريوم الافتراضي EVM (وهو أول نظام حاسوب لامركزي متكامل مع معايير تورنغ) وانتشار التطبيقات اللامركزية، لا تتيح التطبيقات الجديدة على الويب النقل الآمن للمعلومات فحسب، بل تسمح أيضًا بالنقل الآمن للقيمة.

> حِزم الويب 3. المصدر: [Coinbase](https://blog.coinbase.com/understanding-web-3-a-user-controlled-internet-a39c21cf83f3)

لفهم أوجه التطور واتجاهات اللامركزية، بالإضافة إلى توسّع نطاق الدافع الأساسي، استفدنا من ورقة بحثية أصدرتها شركة أبحاث العملات المشفرة Delphi Digital.

> موجات اللامركزية. المصدر: [Delphi Digital](https://www.delphidigital.io/reports/web3-0-the-decentralized-internet/)

ستكون حالة الاستخدام المبكر الواضحة والمحتملة لشبكة الجيل الثالث لشبكة الويب في وسائل التواصل الاجتماعي، نظرًا لانتشارها الواسع بالفعل في كل جوانب حياتنا. ستتيح منصات الوسائط الاجتماعية اللامركزية للمستخدمين الامتلاك الكامل لحياتهم وبياناتهم على الإنترنت واستثمارها. وقد نشأ نقاش مؤخرًا بشأن الرقابة على وسائل التواصل الاجتماعي. في الوقت الحالي، تسمح معظم المنصات لأي شخص بالنشر، ولكنها تتيح لعدد قليل فحسب من المنصات بالرقابة. يمكن للويب 3 إضفاء الطابع الديمقراطي على الرقابة؛ إذ يمكن للجميع أن يكون لهم رأي بقدرٍ متساوٍ بشأن القواعد والكيفية التي يرغبون أن تعمل بها المنصة.

بصفة أساسية، يتيح الويب 3 حوكمة المجتمع، حيث تكون السلطة لدى المستخدمين، وليس لدى عدد قليل من المالكين أو الوسطاء. إذًا، من أين نبدأ في الانتقال التدريجي إلى الويب 3؟ هنا يأتي دور منصة Mask Network.

## منصة Mask Network

تعمل منصة [Mask Network](https://mask.io/) على تطوير تقنية تدعم الانتقال من الجيل الثاني إلى الجيل الثالث لشبكة الويب، وفي الوقت نفسه دعم بعض المقومات المهمة التي أشرنا إليها أعلاه.

#### الصفحة الرئيسية لمنصة [Mask Network](https://mask.io/)

تسمح المنصة للمستخدمين بإرسال الرسائل المشفرة والعملات المشفرة وحتى التطبيقات اللامركزية (التمويل اللامركزي والرموز غير القابلة للاستبدال) بسلاسة عبر الشبكات الاجتماعية مثل تويتر وفيسبوك.

لدى منصة Mask استراتيجية مثيرة للاهتمام لدخول المستخدم أول مرة وانتقاله على المدى الطويل إلى الويب 3. ونعتقد أن المنصة تتشاطر استراتيجية النمو نفسها مع محفظة العملات المشفرة Metamask؛ والمتمثلة في الاستفادة من عادات مستخدمي الويب 2 وحجم الشبكة لتنمية قاعدتها الخاصة من المستخدمين.

لكن منصة Mask اندمجت على نحو مباشر بقدر أكبر في تجارب مستخدمي الويب 2 الحالية عن طريق إضافة طبقة مباشرة على الوسائط الاجتماعية. سنشرح بعض الاستخدامات الرئيسية للمنصة ثم نوضح لماذا نجد استراتيجية المنصة والتكنولوجيا التي تطورها ذات رؤية متطلعة.

1. الخصوصية وتحكم المستخدم: إرسال منشورات مشفرة إلى الأصدقاء على فيسبوك
وتويتر. وكما أشار صديقنا العزيز [@balajis](https://twitter.com/balajis): \"تحوّل Mask أي منصة إلى تطبيق مراسلة مشفّرة بالكامل.\" نحن متحمسون إزاء إمكانية البناء على المنصات ذات التأثيرات الشبكية الواعدة.

2. المعاملات الظرفية: أثناء استخدامك لتويتر، يمكنك وضع مؤشر الماوس على \"شريط الأسعار\"، على سبيل المثال \"سعر عملة إيثر\"، لعرض أسعار الرموز والتداول على منصة التداول اللامركزي Uniswap دون الحاجة إلى مغادرة تويتر. يخلق هذا تجربة أفضل للمستخدم. علاوة على ذلك، يمكن إرسال المدفوعات/ التبرعات في منصة Gitcoin من على وسائل التواصل الاجتماعي.

3. اللامركزية / التمويل اللامركزي: يمكن مشاركة \"الطرود الحمراء\" مع مكافآت العملات المشفرة بسهولة على وسائل التواصل الاجتماعي، وإعطاء ميزة \"كبار قادة الرأي العام\" (KOLs) كوسيلة لمكافأة المتابعين، من بين استخدامات أخرى. كما يمكن توسيع نطاق هذا إلى إصدار محدود من أرقام الرموز غير القابلة للاستبدال كجزء من الحملات التسويقية.

> الطرود الحمراء على تويتر عبر مشروع Maskbook. المصدر: [تويتر](https://twitter.com/realmaskbook/status/1311710481149689862)

للأغراض المرجعية، أشتُهرت \"الطرود الحمراء\" على منصة التواصل الاجتماعي WeChat التابعة لشركة Tencent. في عام 2019، تمّ تقديم أكثر من 800 مليون طرد أحمر في فترة ما خلال العام القمري الجديد.

تشكل الأمثلة السابقة بعض الاستخدامات الأولية للويب 3. ستشمل الاستخدامات الأخرى الألعاب (مثل القطط الرقمية المنتشرة على وسائل التواصل الاجتماعي)، والتجارة الإلكترونية، والمراجحة التنظيمية، وإنشاء المحتوى واستخدامه، فضلاً عن منظومة التمويل اللامركزي والتطبيقات اللامركزية، على سبيل المثال لا الحصر.

توضح هذه الاستخدامات عبقرية منصة Mask وفريقها الرائع بقيادة سوجيان [@sujiyan](https://twitter.com/sujiyan). تشكل Mask جسرًا للانتقال من الجيل الثاني \"الويب 2\" إلى الجيل الثالث \"الويب 3\" لشبكة الإنترنت، يجمع بين أفضل ما في الجيلين.

تستفيد منصة Mask من الانتشار الواسع، ومدى الوصول، وتأثيرات الشبكة للجيل الثاني الحالي لشبكة الإنترنت (لدى فيسبوك وحدها 2.6 مليار مستخدم)، إلى جانب الخصوصية واللامركزية وسياق الويب 3.

> المراسلة المشفرة على تويتر باستخدام Maskbook. المصدر: [تويتر](https://twitter.com/suji_yan/status/1310138686671994886)

## التحديات المحتملة

مع كل ما تقدّم ذكره، توجد أيضًا تحديات أو تهديدات محتملة. إذ إن الربط بين الجيلين الثاني والثالث لشبكة الإنترنت ليس بالمهمة السهلة. وهذا يعني أنه قد تظهر تهديدات إلكترونية مجهولة أكثر تعقيدًا. ونظرًا لأن حلول الويب 3 أصبحت أكثر هيمنة وأصبحت منصة Mask Network لاعبًا بارزًا على نحو متزايد في القطاع، فإن شركات التكنولوجيا الكبرى مثل فيسبوك وتويتر يمكن أن تزيد الضغط على حلول مثل منصة Mask.

## خاتمة

يتميز هذا القطاع بالتطور المستمر، ويمضي قدمًا بسرعة غير مسبوقة. لذا، يمكن أن يأتي الابتكار مصحوبًا بكل من الفرص والتهديدات على حد سواء. ويبدو أن الأمر الوحيد الذي يبدو مؤكدًا في هذا الاتجاه التكنولوجي يتمثل في أن حلول الويب 3 ستلعب دورًا متزايدًا في المجتمع.

نتطلع في Sino إلى دعم منصة Mask وفريقها بخبرتنا وشبكتنا المتمركزة في الصين.

لا تنسوا متابعة [@realmaskbook](https://twitter.com/realmaskbook) لإظهار دعمكم لها ومتابعة تطورات ابتكاراتها.

أيضًا، لا تنسوا تثبيت امتداد المتصفح كي تتمكنوا من فك تشفير المنشورات، وتلقي الطرود الحمراء، وتداول العملات المشفرة، كل ذلك دون الحاجة إلى مغادرة الوسائط الاجتماعية مطلقًا.

أجرى الأبحاث لغرض هذا المقال كل من [@dermotmcg](https://twitter.com/dermotmcg)، [@OmniscientAsian](https://twitter.com/OmniscientAsian)، [@ianw888](https://twitter.com/ianw888).
